まずは初めに、当研究所における2件の研究員自殺に関して。お世間では何かSF小説のような非人道的な研究のために起こった事件のような憶測が飛んでますが
全くそのようなことはありません。
当研究所は戦前より福祉的な意味合いでのコミュニケーションの研究や精神病理の基礎研究に注力しており、
臨床の現場とは基本的に呼べません。
グループ内の総合病院からの依頼で、医療チームに参加することはありますが、基本的に私共は研究をしているだけなのです。
だから、今回の悲劇的な事件、彼女のご両親になんとお詫びしていいものか・・・！
今はその気持ちだけでいっぱいですね。
亡くなられた女性の研究員は何名かの患者を持っていたと聞きますが？
彼女の場合、
臨床現場を研究対象としていたため、ちょっと特殊なケースといえますね。
ただし、これは彼女本人の希望です。
亡くなられた研究員が精神病になっていたという噂がありますが、それはホントなのですか？
今となっては・・何とも言えないところですが、
当然自殺という行為に至っているわけですから、それがなんであったか、
それを精神病といえばそうだとしか言いようがないですが・・・まあ言い方はいろいろあるかもしれないが、彼女の心が病んでいたのは確かなことでしょう。
臨床医の場合、自殺まではいかなくとも、人を相手にしている以上、勤務上ストレスはかなり高いと思います。
精神科医といっても、人間ですから。
それは患者に影響されるってことですか？患者の病気がうつったのでは？
伝染病ではないので、うつるという
表現は正しくはありませんが、
感化されることは多少あるでしょう。
それをうつると言えば、うつると言えないこともないでしょう。
先ほどの件と同様、言い方だけの問題です。
ただ、皆さんがこう言った言葉を聞いて、いたずらに不安になるといけないのであえて言っておきますが、
彼女の元患者はいたって健康です。
まあ　プライバシーの問題もあるので、患者の実名をあげることはできませんが。
自殺された女性の上司の件と彼女の件は
何か・・関連はないのでしょうか？その、いわゆる男女の関係とか？
現在調査中の部分であるのと、ご遺族の方の気持ちを考えると、コメントするのが、いいことなのかどうかわかりませんが、
近しいものの話では全くそんな関係ではなさそうという話でした。
むしろ・・・
むしろ？
いやぁ　とにかくそういう関係ではなかったようです。
本人たちの名誉のために言っておきますが、彼らは極めて優秀であり、研究に対しても非常にまじめに取り組んでました。優秀な研究者であり、当研究所としても大きな痛手であると。
今後、このような事件の可能性は？
そうですね。彼らの場合も、もう少しで早く気づけば、こんなことにならなかったのかもしれません。
逆に、非常に優秀な研究者だったため、私共は彼らの行動に関して、あまりにも関心しなさ過ぎたのかもしれません。
今後の対策としまして、当橘グループでは一連の研究所に定期的なアセスメントを実施して、予防に力を入れたいと思います。